---
permalink: /:year/:month/:day/:title.html
hidden: true
title: "فرج بعد از شدت"
comments: false
categories:
  - Blogs
tags:
  - فرج بعد از شدت
---

<div dir='rtl' align='right'>
جملاتی از فرج بعد از شدت
</div>
{: style="text-align: justify;"}
<br>

{::options parse_block_html="true" /}
<div dir='rtl' align='right'>
یک روز بامداد برخاستم که محبوس و مقید بودم در حجره‌ای از حجره‌های خانهٔ یاقوت، امیر فارس. مدت نکبت اشتداد پذیرفته و طمع از خلاص منقطع گشته و امید فرج نمانده و از غایت دلتنگی و ناامیدی بیم آن بود که وسوسه و جنون بر من غالب شود.

---

و هم حجاج فرموده بود که مردی را بیاورند و دیواری بر وی بنا کنند.

---

موسی گفت: «آن ریسمان سیاه در راه ما که بسته است.» و بیفتاد و سکته‌اش بگرفت و بمفاجات بمرد.

---

که مرد در سه حالت، آن چه در ضمیر دارد، ظاهر گرداند؛ چون پهلو بر بستر نهد و چون با منکوحه خود خالی کند و چون بر پشت اسب سوار شود.

---

حیران چو عاشقان به سر کوی دلبران<br>
نه قوت گذشتن و نه طاقت مقام

---

بر وی سلام کردم، چون سلام کسی که بر جان خود ایمن نباشد.

---

عاقل باید تا بتواند خویشتن‌ستاینده و لاف‌زن نباشد اگر چه محل رفیع و فضایل کامل حاصل دارد و بدان تفاخر و مباهات ننماید و بر خود ثنا نگوید.

---

اگر چه نان دهند، آبروی ببرند و اگر چه مال بخشند، جان ستانند.

---

و هر که با مردمان اختلاط خواهد، در مواضع این مسامحت‌ها بباید کرد تا زندگانی کردن میسر شود و مصالحی که بدیشان منوط باشد مختل نگردد، والا از مردمان عزلت باید کرد و با وحدت و انفراد ساخت.

---

زود باشد که از آن درجه که از ترس او بر جامه بول کنند، بدان درجه برسد که بر گورش بول کنند، چنان که عجیف را بود.

---

آن جوان با او برفت. چون به حصار رسیدند، آن پیر او را گفت: «ای جوان! هیچ می‌دانی که تو فرزند منی؟».

---

زان کس که گریز او ندارد سودی<br>
نگریزی، بل در او گریزی بهتر

---

</div>

